8

Ὀρχομενοῦ i. e. Orchomeni splendoris luce atque claritate florentissimae atque opiparae. Orchomenos
urbs ad ostium quo Cephissus in Copaim lacum influit in valle quadam opime irrigata atque feracissima
sita erat. Numerabatur autem inter antiquissima clarissimaque Boeotiae oppida. —- βασίλειαι Ὀρχομενοῦ.
Charites una cum Musis e sedibus suis avitis quae fuerant in regionibus quae ad radices sitae erant
Olympi eius qui est in Pieride excesserant patria Thracum opum lyricarum copia affluentissima,
atque una eum Thracibus, a qua gente prima origine sua utraeque cultae essent, agros petiturae
ad radices Heliconis adiacentes commigraverant in Boeotiam. Societate autem atque causa sua cum
hilaris illis itineris sui comitibus, iisdem Musis, quae libenter gelidarum maxime aquarum accolae
esse solent, communicata, Orchomeni consederant ob eam potissimum causam, quod id oppidum
Cephisso est finitimum. Quare poeta: αἵτε, inquit. ναίετε ἕδραν λαχοῖσαν ὑδάτων Καφισίων, ita ut,
emendationem nostram: ἕδραν λαχοῖσαν κ. τ. λ. illam quidem large effuseque confirmatam esse, nemo
iturus sit infitias.

V. 4 παλαιγόνων Μινυᾶν κ. τ. ἑ. Minyorum genus priscum regum fuit Orchomeni, cuius auctor
et princeps gentis fuit Minyas, a cuius eiusdem nomine Homerus (Ιλ. β’, 511) urbem appellavit
,,Μινύειος“. Quam originem appellationis redigit in memoriam Thucydides, ubi Orchomenum illam
Boeotiae ab alia quadam in Arcadia sita Orchomeno studiose segregavit. (Thuc. IV, 76) Χειρώνειαν
δὲ, ἦ ἐς Ὀρχομενὸν τὸν Μινύειον πρότερον καλούμενον, νῦν δὲ Βοιώτιον ξυντελεῖ, ἄλλοι ἐξ
Ὀρχομενοῦ ἐνεδίδοσαν κ. τ. λ. - ἐπίσκοποι Μινυᾶν ita honoris causa a Pindaro Charites appellantur
i. e. amantissime viyilantissimae custodes Minyorum. Minyos illos quidem gratos sibi acceptosque in
manibus maxime Charites habebant, a quibus potissimum priscis colerentur temporibus. Eteocles
enim Minyae filius summo studio traditur atque diligentia elaboravisse ut eorum religionem aequalibus
suis commendando quam latissime dilataret. Inde autem et quod Pindarus in hoc carmine eodem
perinde quo Hesiodus filiarum Jovis (θεῶν κρατίστου παῖδες) Charitum cognomento utitur, et quod in
ternario earum numero ab Hesiodo (Hesiod. Θεογ. 907—911)¹) constituto permanet, et quod aliis
locis neque unquam in studiis atque deliciis deorum numinumque coelestium persequendis ab eodem
Hesiodo aut ullam in partem haud aberrat id quod velut cum in Ol. XIII de Horarum origine
atque officiis loquitur perspectum habemus, ubi testes sumus coniunctissimi Pindari Horas inducentis
Corinthiorum maioribus in pectora ἀρχαῖα σοφίσματα iniicientes cum Hesiodo curam Horas operum
humanorum gerere eademque regere et moderari et adiuvare atque tueri volente cousensus 2); inde,
inquam, et coniiciendi quoddam nostruin ius esse ducimus, in studiis eum atque deliciis Gratiarum
verbis φιλησίμολπέ τ’ Εὐφροσύνα, . . . . Θαλία τε ἐρασίμολπε adumbratis, cum Euphrosynen festorum
solemniumque praeficeret laetitiae, Agla'ian nitori atque adparatui,' Thaliam autem non solum prospere
secundarum atque florentissimarum rerum verum etiam hilarae jucunditatis deliciis curn rerum
florentissima fortuna coniunctis, in illis quoque itidem senem illum Ascraeum quidem auctorem esse

 

 

¹) Τρεῖς δέ οἱ (Διὶ) Εὐρυνόμη Χάριτας τέκε καλλιπαρῄους,
Ὠκεανοῦ κούρη, πολυήρατον εἶδος ἔχουσα,
Ἀγλαΐην τε καὶ Εὐφροσύνην Θαλίην τ’ἕρατεινήν.
²) Pind. Ol. XIII (6-8. 14—17) ἕν τᾷ γὰρ Εὐνομία ναίει ³) κασιγτνῆταί τε ....... Δίκα καὶ ὁμότροπος Εῐρονα ⁴)
ταμία α’νδράσι πλούτου, χρύσεαι παῖδες εὐβούλου Θέμιτος· ...... ὔμμιν δε, παῖδες Ἀλάτα ....... πολλα δ’ἑν
καρδίαις ἀνδρῶν ἔβαλον Ὧραι πολυάνθεμοι ἀρχαῖα σοφίσματα· πᾶν δ’ εὑρόντος ἔργον —- Hesiod. Theog. (901—903):
δεύτερον ἠγάγετο λιπαρὴν Θέμιν, ἢ τέκεν “apag
Εῑῖνομίην τε Δίκην τε καὶ Εἰρήνην4) τεθαλυῖαν,
αἵτ’ ἔργ’ ὠρεύουσι καταθνητοῖσι βροτοῖσι’

³) Mendum in libro meo: ‘Binbnr'ss Dlnmp. &iegessgeidnge u. Ῑ. f. (ἐ. 37 Od. XIII. strophe εὶ, 6. v. relictum
corrigendum erit sic: κασιγνήταί τε non autem cum Cod. Par. C scribendum: κασιγνήτα τε neque maiis cum Vat. Β,
κασίγνηταί τε.

⁴) &riche ττηᾶὴτῖ, Πηῇἰεδε υετόεῂῐῐ, nunquam autem dicitur: §Redjt trniihrt κ.

