3

V. 9 ποιμαίνειν cum plenissima vocis gravitate dictum huc redit: cum mayna cura custodire et
tum· et ad incrementum adducere = conservare et alere et auqere cf. Isthm. IV (V), 10 δύο δέ τοι
ζωᾶς ἄωτον μοῦνα ποιμαίνοντι τὸν ἄλπνιστον εὐανθεῖ σὺν ὄλβῳ κ. τ. ἑ. Cujus arrepta loci oppor-
tunitate liceat nobis demonstrare intolerandum illud originationis vitium ad quam lexica nostra ad
unum omnia revocare solent inusitatum sermonis consuetudine positivum gradum hunc ἀλπνὸς, quod
vocabulum curn ab ἔλπομαι inducant derivatum, origine tamen sua idem est quod ἀλφενὸς contractum
in ἀλφνὸς unde ᾀλπνός, qnae vox cum ἀλφή et ΑΛΦΩ themate, unde hoc alterum ἀλφάνω repeti solet,
continetur.

V. 10. Res a poeta cogitata atque hoc quidem versu verbis expressa (30οῖῑᾶήο nomine OPPOUltUI'
his: τὰ μὲν ἁμετέρα γλῶσσα ποιμαίνειν ἐθέλει. Quae vero cum in membrana Ambros. A„ caeteris
vetustioribus quotquot ad nostram memoriam permanaverunt codicibus mutila esset, tribus deficientibus.
id quod ignorari omnino non posset ab ullo, extremis syllabis, cum profecto versum hunc 10⁰³,
quartum eundem Antistrophes, congruere plane cum versu quarto strophes ntique necesse esset:
librarius nescio quis auctor membranae Paris. C quem ea, quae hic excidissent, nihil latuissent, vacua
eo conatus est explere loca ut adsumptis vocibus ὅμως ὧν i. e. tamen iyitur, atque tamen rotundandi
studio concluserit.

Quae oblitteratae refectio rei, quam praeter alios T y. Mommsenius suam fecerit, non reparatio
amissorum est, verum ad aliud nihil nisi ad damnosam sarturam recidit atque, sit venia verbo ut
sua cum pace Gratiae ipsae fastidiosissimae dictum esse patiantur, tamquam ad nudam, inquam.
quandam in tibialibus fissurarum laneis farcimentis obturationem inanemque in lacunas intermissi
literarum monumenti improbae ineptaeqne materiae male coactam intrusionem, in qua nemo esse
possit quin habeat offensionem, qui quidem ad contextus filum accesserit evolvendum. Neque id
mirum: namque: „ex altera quidem parte (τὰ μὲν) vult (ἐθέλει), quantum id quidem in nobis situm
est ¹) nostra sane lingua (γλῶσσα) custodire illam laudem et tueri et conservare et ad laetum incre-
mentum alere (ποιμαίνειν); verum (δ’ = ἀλλά) beneficium atque munus divinitus ad nos delatum esse
solet (ἐκ θεοῦ), cuin vir (ἀνὴρ) florem agit (ἀνθεῖ) sollertissimi ingenii (σοφαῖς πραπίδεσσιν). Atque
tamen, (sive tame-n ayedum ὁμῶς, ὧν), sic jam habeto (ἴσθι νῦν), equidem victoriam concinam. Ita
maxime, haudquaquam aliter, tenor orationis, dummodo perspectus e supplemento codicis Ambr. Α
et Tychonis Mommsenii recte esset, foret assequendus. — Agedum, aut isto pacto haec volunt dici:
poetae nos quidem linquam solummodo commodamus sane nostram, deus autem est quidam, qui in nobis
insidet carminaque ad decorandam laudibus atque ezornandam yloriam victorum ex sua unius croyare
re solet atque laryiri munificentia: verum ista minime curo, nihiloque tamen minus ad triumphalia tua
spolia canenda accedam“. Qua in causa inepta poetam effutire quivis senserit, oculatum cum sit,
quin tamen quisquam inveniatur qui adeo iniuriosam rem, poetam summum turpissime conturbare
velle, ponere audeat. —- Aut contra vero id quod efficeretur hoc loco, ad haec revocari se pateretur:
cum poetarum oninc nos (lenus, cum ull-umquemquam canimus, aliud nihil ayamus quam ut deo suidam
in pectoris nostri penetralibus insidenti, linquae quidem nostrae commodemus officium: in hoc· tamen ipso
temporis vestiqio deus iste ipse, quo non eo maiis in canendo queam carere, me a se desertum deficit
quamquam, quid hoc rei est, quod neque curare me neque moram mihi ullam deccat facere: vel enim
invito deo canam i. e. pro mea sane parte, carminibus te celebrabo, quantum quidem maxime valeo: etsi
verum est, me in praesentia nihil probi posse reperire. Suae ieiunam confessionem tenuis cuiusdam
et angustae ingenii venae in ipsum carminum suorum argumentum convertere, neutiquam hoc erat
Pindari. Id enim quod ad summum Opitzii prisci illi nostri potuerint vel alius quilibet eiusdem
generis βαναυσίων versuum ‹lipodiaruin extremarum consonantibus clausulis instructorum, non ad illud
divinus ille vates Pindarus descensurus unquam fuit idem egregius aeolii carminis ales qui passim

¹) Id quod latet in illo: ἁμετέρα vi loci sui ad gravem in efferenda voce oris cout‹ntionem delecti.

