16

vocali longa huius Ἀσώπιον confluit in συνίζησιν sive συνεκφὼνησιν eodem prorsus iure quo in illo
pervulgato passeribusque ipsis notissimo Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ vel etiam in hoc altero item homerico
διακτόρῳ Ἀργειφόντῃ. Illud autem huius vocabuli λυδίῳ a Ty. Mommsenio in deterius ita deflexum,
ut iam esset λυδῷ, mendum est metro damnosissimum existimandum. Namque e praeceptis metrices
artis versus hic ita se habet:

——————————————

V. 18 ἔμολον (ἘΜΟΛΟΝ) corruptela est, reparandumque sic erit: ἔμολεν atque ex ’eMOACN
iniuria quadam vetustatis evasit ΕΜΟΛ( Ν, undo postremo erroris culpa librariorum ΕΜΟΛΟΝ.

Quippe cum manifestum atque in promptu sit, verbis his, adnumerato quidem λυδίῳ excepto
autem οὕνεκ’, iis dico quae sunt inter utrumque interposita, id agi ut confirmetur. quod hac subest
oratione: κοῦφα βιβῶντα ἐπ’ εὐμενεῖ τύχᾳ, eademque aperte κῶμον i. e. triumphalem pompam lacta
carmina conclamantem atque solutis inertia alacritate levibusque yressibus incedentem intueri. Interponendae
vero ipsius personae vatis loci relictum est nihil. ἐν τροπῳ ἔν τε μελέταις εῖτ in modo atque in
pronuntiationibus actionibusque, iu Ξὲείῑε nub Qortraqeu. Igitur λυδ. ἐν τροπ. ἐν τε μελὲτ. latine
revocanda erunt ad haecce: lydia ratione numerose yradientium (in [nbiidjem ssaftidjtitte aux pas de
cadence marques a la lydienne) atque Lydorum yenere modorum pronuntiandorum (Asopium concinens

Ἀσώπιον ἀείδων).

V. 19 ἁ Μινυεία ε Minyeia urbem Minyorum cf. Hesiod. Eo. fragm. LIII. 56 Ὕηττος δὲ
Μόλυρον ...... κτείνας ...... οἶκον ἀποπρολιπὼν φεῦγ’ Ἀργεος ἱπποβότοιο, ἷξεν δ’Ὀρχομενὲν
Μινύειον·

V. 20 σεῦ (Θαλίας) ἕκατι 2 tuo (Thaliae) favore atque beneficio (quod in eos contulisti, quia
te, quemadmodum a Minyis edocti sunt atque instituti, coluerunt). Ab A. Boekhio vitio inquinatus
est versus qui iam versatur in disceptatione immutante illam μελαντειχὲα codicum Paris. G, Medic. B
et Medic. E scripturam emendatissimam in hanc μελανοτειχέα. In quo illi ridicule accidit non solum
ut metrum huius versus ipsum per se corrumperet verum etiam ut in eo ita laberetur ut idem
constare iam minime posset cum legibus metricis impositis versui octavo strophes quocum tamen
congruus hic esse versus oporteret. Cuius inconstantiae consilii atque iudicii non possumus quin
maiorem cernamus etiam apud Ty. Mommsenium mensuram qui praeterea vitium Boekhianae versus
220i scripturae operi suo inseruit. Versus 8 strophes ita est apud Boelchium:

οὔτε γὰρ θεοί τι Χαρίτων ἄτερ

id quod in hanc abeat formulam metricam:

..ν-ν* vvvvvv

Metti autem versus :20³ huic congrui Antistrophes apud eundem Boelckium res hoc geritur ordine:

vvvvvvvvvvvvv

Tychom‘ autem Mommsenio totum sic vertitur negotium: In V. 8 strophes:

contra in V. 20 Antistrophes:

vvvvvvvvvvvvvv

V. 23 egregie atque praestabiliter a scriptore chartae vaticanae B hac κόλποισι scriptura
absoluta illa κόλποις iam inchoata lectione correctio est. Quam emendationem, ut est vir mente
docili atque acri, in suum quoque usum convertit Ahrensus.

V. 24. πτεροῖσι κ. τ. ἑ. — πτερὰ sunt ipsae lemniscorum laciniae circum coronam in capite
impositam alarum instar aurae flatibus agitatae fluitantes.

