13

Porro quonam pacto poeta dicere potuit Nem. IX, 1—-3 κωμάσομεν παρ’ ’Λπόλλωνος
Σικυώνοθε, Μοῖσαι, τὰν νεοκτίσταν ἐς Αἶτν αν, ἔνθ’ ἀναπεπταμέναι ξείνων νενίκανται θύραι, ἐς Χρωμίου
δῶμ’· ἀλλ’ ἐπέων γλυκὺν ὕμνον πράσσετε. Qui locus gravissima, opinor, habet ad disceptandum
momenta, neque vero maiis quam aliquis e Germanis hominibus poeta hoc dixerit: agitedum, mea
carmina, epulando quidem satagamus gnaviterque contendamus ut attinyamus Rostockum atque
Moltkianas aedes clarissimi militum imperatoris, de epulando hic cogitaverit Pindarus. Ceterum
e loco potuerimus jam laudato eruere, quae res ad κῶμον agendum essent necessariae. Haec vox:
κωμῳδία suo loco primis temporibus haud de alia re solita est intelligi praeterquam de carmine
aliquo quod, ovantium orationis specie, hominis alicujus traducendi voluntate ludicra male dissimulata
cum ipsa ludificationis mente ageretur. Loci vero commoditate sua prorsus egregii, cum mirifice
ad institutum nostrum probandi causa saciant, sunt hi: Ol. VI, 15—18 Ταλαϊονίδας εἶπεν ἐν Θήβαισι
τοιοῦτον τι ἔπος· ,,ποθέω στρατιᾶς ὀφθαλμὸν ἐμᾶςιί, ............ τὸ (ἔπος) καὶ ἀνδρὶ κώμουῑ)
δεσπότᾳ πᾶν ἐστι Συρακοσίῳ. Carmen agitur Agesia cuiusdam viri syracusani praedicandi causa,
idemque maxime est ille ἀνὴρ κώμου, nec vero vir epularum laetarum, verum triumphalis cantus atque

hymni. — Porro Isthm. VII (VIII), 1—5 Κλέανδρώ τις ἁλικίᾳ τε λύτρον εὔδοξον, ὦ νέοι, καμάτων,
πατρὸς ἀγλαὸν Τελεσάρχου παρὰ πρόθυρον ἰών, ἀνεγειρέτω κῶμον, Ἰσθμιάδος τε νίκας ἄποινα καὶ
Νεμέᾳ. ——- ἀνεγείρειν ἐπέων οἷμον, ἀνεγείρειν δόξαν τινος, ἀνεγείρειν κῦδος, ἀνεγείρειν λύραν, ἀνεγείρειν

μέλος sunt omnes hae ad unam merae Pindaricae vocabulorum copulationes atque coniunctiones.
Hic autem nobis quaerendum est, numquid sano capite dici unquam possit: ἀνεγείρειν δαῖτα, ἀνεγείρειν
δόρπον, ἀνεγείρειν δεῖπνον aut fingi possit animo, poetam de epulis quidem ipsis hoc dixisse:
ἀνεγείρεσθαι κῶμονί) Ain vero? — Minime, quod equidem putaverim. Porro numquid de laetis
epulis hoc noster dicere potuit: illas οἴκοθεν οἴκαδε ἀπὸ Στυμφαλίων τειχέων ποτινίσεσθαι ut est in
Ol. VI, 98—99 σὺν δὲ φιλοφροσύναις εὐηράτοις Ἀγησία δέξαιτο κῶμον οἴκοθεν οἴκαδ’ ἀπὸ Στυμφαλίων
τειχέων ποτινισὸμενον ματέρ’ εὐμειδῆ τε λείποντ’ Ἀρκαδίαν. Ecce iam de transverso, ut ineptiis
cumulus accedat, epulas Arcadiae puellas factas esse videmus atque hoc nobis nuntiari epulas a matre
sua (ματέρα ε 1 ματρόπολιν cf. Λοκρῶν ματέρα -- Λοκρῶν ματρόπολιν Ol. IX, 20) discedere parare.
Euoe! Euax! matrem epularum Arcadiam evasisse! vereor autem, ut ab ista pastoritia epularum
matre tenues admodum Irique epulae nobis ne adhibeantur. Vel etiam qui potuit Pindarus, posito semel
hoc κῶμον epularum nomen esse, κρατῆρα suavem et ingenue liberrimeque loquentem, divini quadam
vi numinis cuiusdam potentissimum, interpretem appellare ipsius κώμουὶ) Numquid fortasse κρατήρ,
quemadmodum suo quodam modo rusticorum hominum est interdum copiosiorum atque nimis effusarum
epularum, cum illi se cibis ingurgitaverunt, interpres eodem hic quoque pacto erit Nem. IX, 49—50
θαρσαλέα δὲ παρὰ κρατῆρα φωνὰ γίνεται, ἐγκιρνάτω τις νιν γλυκὺν κώμου προφάτανί
quinam, si κῶμος epulae sint, evocationem ridiculam poculi administri cuiusdam faciendi ut sit interpres
liberrimus κώμου eo iste nobis poterit probare quod adseverat vocem fieri audaciorem atque fidentiorem
poculo maxime auxiliatore? An vero de integro iam vocis potissimum indigebimus ut epularum
possimus esse sociiP! Quonam deinde pacto poetarum princeps lyricorum aberrare in haec possit
ut profiteatur Pind. fragm. (ἐξ ἀδήλων ειδῶν) inter poculum et epulas eandem intercedere quam inter
se ipsum Pindarum atque Μοῖσαν μαντευομὲναν rationem: Μαντέυεο Μοῖσα, προφατεὺσω δ’ἐγώ
(2 προφάτας μὲν ²) ἔγωγ’ ἔσομαι σοῦ, καθάπερ ὁ κρατήρ προφάτας ἐστὶ κώμου)ἱί Lepidissimum sane, si
tamen lexicographos nostros sequemur κῶμον nostrum explanantes! Consideretur insuper locus hic
Ol. XI (X), 11—16 ἴσθι νῦν, Ἀρχεστράτου παῖ, τεᾶς, Ἀγησίδαμε, πυγμαχίας ἕνεκεν κῶμον ἀμφὶ
στεφάνῳ χρυσέας ἐλαίας ἁδυμελῆ κελαδήσω, τῶν Ἐπιζεφυρίων Λοκρῶν γενεὰν ἀλέγων· ἔνθ-α
συγκωμάξατ’ ..... ὡ Μοῖσαι, κ. τ. λ. postquam poeta consilium a se initum aperuit, curaturum

¹) ἤγουν· τούτου κιόμου ἥρωϊ cf. τίνα ..... ἄνδρα κελαδήσομενς (01. ΙΙ, 2).
²) In libro meo: ‘Einhar'ss ⁰1. &iegessgeifinge Strier 1878 pag. 134, lin. 22 legas ἔγωγε non autem ἐγώγε κ. τ. λ, itidem
proparox. pag. 135 column. 2 lin. 6 legendum erat idem vocabulum.
4

