ll

οὐδὲ γάρ τι θεῶν Ζεὺς Χαρίτων ἄτερ
κοιράνεὲν τοι χοροὺς οὔτε δαῖτας· ἀλλὰ πάντων ταμίαι κ. τ. λ.

ταμίαι πάντων ἔργων κ. τ. λ. In qua verborum copulatione illud ἔργον vim habet rei quae eadem
usurpata vis est in Ol. V, 16 πρὸς ἔργον κινδύνῳ κεκαλυμμένον, ita quidem ut verba illa in hanc sint
accipienda sententiam: Zaryitores atque dispensati-ioca omnium rerum in coelo. cf. Isthm. VI (V), 57
Φυλακίδᾳ γὰρ ἦλθον, ὡ Μοῖσα, ταμίας Πυθέᾳ τε κώμων Εὐθυμένει τε, κ. τ. λ. - cf. Ol. VI, 5 βωμῷ τε
μαντείων ταμίας Διὸς ἐν Πίσᾳ κ. τ. ἑ. - θέμεναι θρόνους παρὰ Πυθῷον Ἀπόλλωνα i. e. cum tamen juxta
Pythonis interfectorem Apollinem regia sua sedilia audacter atque impavide (θέμεναι, ἤγουν· ἀφόβως sine
metu) sibi (Med. θέμεναι) collocaverint, haudquaquam neque aut petentes sibi aut vindicantes aspiraverunt
unquam ad aliquam sive iuris sive dignitatis vel honoris cum patre olympico aequationem: verum
praestantiae atque excellentiae ornamentorum eius loci atque decorum i. e. amplitudini atque auctoritati
honoris principatus ¹) illius quidem summam iugiter et praestabunt et servabunt reverentiam cavebuntque
omni cum genere verecundiae, ne aut eius rei statum unquam labefactent aut quidquam certe de eo
deminuant.

Pindarum, cum locis universis his: Ol. VII, 7, Ol. V, 6, Ol. IV, 3, Ol. ΙΙΙ, 15, 01. Ι, 99.
Ol. Ι, 84, Ol. Ι, 3, Ol. IX, 106, Ol. XIII, 15, Pyth. Ι, 73, Pyth. IV, 220. Pyth. IX, 70, Pyth. IX, 102,
Pyth. X, 7, Nem. ΙΙΙ, 7, Nem. III, 83, Nem. V, 49, Nem. X, 32, Nem. X, 51, Isthm. ΙΙΙ, 1, Isthm.v<,1V),55,
Isthm. VI (V), 48, Isthm. VI (V), 72, Isthm. VIII (VII), 5 harum duarum syllabarum ἀεθλ alteram εθλ
produxisset, quam ad summum decem tantum locis contraxisset. colligendum est, toties solummodo,
quoties ad hoc necessitate adductus esset metri, ab ista consuetudine producendae syllabae εθλ
deflexisse atque nostro quoque loco potiorem esse productionem eiusdem syllabae contractione, ita
ut rursus in versu respondenti satius existimandum esset Οὐλυμπίοιο esse, prima Οὐ syllaba producta,
quam Ὀλυμπίοιο, contracta, scribere: cum praesertim haud aegre Pindarus hac huius vocabuli scriptura
utatur. —- χρυσότοξον θέμεναι παρὰ κ. τ. λ. Hic velim attendas ad id quod poeta illud χρυσότοξον
appositum loco ipso eius cum quadam gravitate fecit eminentius ut hoc significaret: contempto atque
neglecto armorum illorum metuendorum terrore atque formidine neglecta arcus aurei sagittarumque
quibus Apollo confecisset Pythonem draconem horrendum atque immanem, non eo maiis veritae
Charites sunt sedes suas aureas iuxta sedile Apollinis collocare: παρὰ Πυθῷον Ἀπόλλωνα breviloquium
est verborum horum: παρὰ Πυθῷου ’Λπόλλωνος θρόνον.

V. 11. Πύθιον illud vulgatae scripturae metro adversatur. Cuius versus schema non ex
Tychonis Mommsenii errore descriptionis his terminis definitur:

————————

cum non tantum prima syllaba Πυθ versus ΠΝ, verum etiam prima syllaba κολπ versus 23⁵ itidem
sit longa: mensura quidem circumscriptionis metri nostri haec erit:

—————————

atque hunc esse omnis versus 11mi decursum erit necesse:
Πυθῷον Ἀπόλλωνα θρόνους

ex praestabilissima Ahrensi clarissimi viri emendatione.

ι) τιμὰν = locum ab illo honoris atque principatus causa occupatum, sa place et son ranq d’honneur.

