9

secutum atque iterum confirmari, id quod alio loco iam praecepimus, ab illa verecundia quadam
effusae illius licentiae quam Homerus 111 effingendis passim exprompsisset Graecorum rationibus religionis
et morum honestatis neque aberratioui nostro poetae ad Homerum ab Hesiodo aut disiunctioni locum
esse relictum, ita prorsus ut ea quam diximus verecundia intimi eius animi sensus pertentarentur
atque commoverentur, quo factum esset ut a mutuandis ab Homero atque in sua transferendis rebus
theologicis et aversissimam 81 saeptissimum munitissimumque se tueretur, contra autem secus longe
esse de ea quae inter Ascraeum atque Thebanum intercederet rerum communitate, quippe cum Hesiodi
theogonia mirum quantum ad Pindarum pertinuisset, cuius de rebus divinis sententias ita plane
contigisset, ut illius hic noster vestigiis unius fere solis insisteret non tantum in deorum fabulis sed
etiam in iis originum atque propaginum figmentis quae de heroibus atque hominibus in mythologie.
traderentur. — Est in membranis κλῦτ’, ἐπεὶ εὔχομαι, 111 quod cum maximam adfert, metrone satis
sit congruum dubitationem, eo maffs quod Pindarus, ut est servandorum metrices praeceptorum
diligentissimus atque restrictissimus aestimator, tantum non semper thesi, quam vocant, non concessisset
ullam quae incurreret in syllabarum longarum correptionem vim, tum etiam illa voce ἐπακοοῖτε
versus 15¹²*i quae est ipsa cum gravitate redintegratio duntaxat. huius in quod jam anquirimus κλῦτ’
ἔπι (- ἐπίκλυτε), redarguitur.

Hoc reponendum enim suo in 1000 judicamus κλῦτ’ ἔπι, εὔχομαι 1. 8. date, quaeso, operam canenti
atque illum attendite, verbis, id vos ονο, supplicibus, cuius quidem adiumentum interpretationis
depromitur ex his: ..... Ἀγλαΐα ..... Εὐφροσύνα, Θαλία τε (ἐπακούοι) ἰδοῖσα τόνδε κῶμον
..... Λυδίῳ Ἀσὼπιον ¹) ἐν τρόπῳ ἔν τε μελέταις ἀείδων ἔμολεν, οὕνεκ’ Ὀλυμπιόνικος ἁ Μινυεία σεῦ
ἕκατι, quibus verbis poeta Gratias eo maiis adlicere atque attrahere studet, quo pollicetur, illis
quoque se partem aliquam laudis largiturum futurumque esse ut carminis eius quod in honorem
Asopii a choro ageretur debita in illas quoque pars permanaret, neque esse periculum ut eae quoque
ne nihil inde essent ablaturae.

V. 5—6. In libro scripto Vat. B legitur σὺν γὰρ ὑμῖν τὰ τερπνὰ, quod omnino abhorret a metro.
Godofredus Hermannus ter hic evolavit atque e carceribus tanquam exiit emendandi causa, ter autem
a proposito suo aberrans destinatum ferire non potuerat: primo quidem ita refingere est conatus:
σὺν γὰρ ὑμῖν τά τε τερπνὰ, deinde: σὺν γὰρ ὔμμιν τά γε τερπνὰ, 111 quibus posterioribus verbis ab
illo viro commendatis haud ullus praeter illud ὔμμιν 311 meliora in corrigendo processus queat sentiri:
at quam praepostera atque vitiosa illius γὲ in hoc ordine τά γε τερπνὰ locatio! Quasi vero fieri
unquam potuisset, ut Pindarus hoc fere pacto deliraret: cum a vobis quidem stamus atque vobiscum
maxime facimus, tunc ea tamen inveniamus quae optare sit pretium, ut sunt jucunda et suavia rerum
oblectamenta (τὰ τερπνὰ) et laetae blandaeque voluptates, ex aliis autem praeter vos ea tantum capere
possimus quae nihil nobis expetentibus diyna sint, cum apud illos eiusmodi frustra aucupati fuerimus
cupediarum frusta atque bellariorum. Lepidissimum sane! An forte tertium quoddam Hermanni
clarissimi viri commentum spectatius esse poterimus ad ignem obrussamque exactum praedicare,
tertium, inquam, quod Th. Bergkius quoque lectissimus vir suum fecit? σὺν γὰρ ὔμμιν τά τε τερπνὰ.
Quis hoc velit retinere, cum id quoque metro dissolvatur atque refutetur? Non minus autem inepta
atque explodenda est haec Boekhii condicio: σὺν ὑμῖν γὰρ τά τε τερπνὰ. Hic ita emendandum est:
κλῦτ’ ἔπι, εὔχομαι. Ρο51 hoc autem in locum τελείας στιγμῆς substituenda est μέση. Quo facto
scribendum est:

σὺν ὔμμιν γε τὰ τερπνὰ καὶ κ. τ. ἑ. -

τὰ τερπνὰ interpreteris esse rerum crata atque iucundissima ἐκ rous} ergiiglid) ist, τὰ γλυκέα

31118111 voluptatum blandas suavitates, 11)οᾷ monnig 511ss iit.

¹) In libro meo: §Die ὓῐῃηψ. Θίερεδςεῖᾰηςε 4131111111ϊὸ u. ἵ. m. {tier 1878 relictum est in titulo Carm. Ol. XIV,
pag. 42 mendum hoc: ἈΕΩΠΙΩι, 011111 typis excudendum esset: ἈΣΩΠΙΩι. Aliud praeterea mendum est in pag. 143,
lin. 16 ubi legitur commodior cum tamen legendum esset: commodius.

3

