6

accedit desumpta ex Pind. fragm. incert. op. Μαντεύεο Μοῖσα, προφατεύσω δ’ἐγώ. Glutinatorii vero
operis speciem supra quam potest enarrari miselli atque improbi praebet varia Cod. Leid. B ceterorum
recentiorum codicum scn'ptura: ἀνθεῖ ἐσαεὶ πραπίδεσσιν quam his superioribus annis secutus erat et
Fr. Thierschius. Illa quoque ab A. Boekhio profecta coniectura πραπίδεσσιν ὁμοίως, 111 enucleate
nulloque adhibito fuco verborum animi mei sensum proloquar, tumultuarii simillima est necessitatis
tanquam cuiusdam figmento edolati inconditique eiusdem atque incompositi operis.

V. 13. Κόσμον corruptela est atque ea quidem quae horride in oculos se ingerat et in qua multum
insit recti iudicii sensusque integritatis offensionis: nescio enim an cuivis, qui quidem a sanitate sive
dictionis sive mentis non discedat, absona atque putide otiosa haec esse videatur τοῦ κόσμου appellatio
ἁδυμελῆ, ita quidem ut miri capitis ingenioque corrupti hoc dictum legentis animo obtrudatur:
ornamentum quoddam cultumque sive munditias nescio quas suaviter esse modulatas quo nihil auribus
est minus ferendum. Neque vero quisquam 111 1106 aberraverit, ut ita loquatur: κελαδήσω κόσμον
decus aliquod vel alicujus generis cultum vocibus canoris et magnificis gyratoque cum concentu auribus
obstrepentibus edam id) min einen Ξάμηιιᾶ iu ruuicsjeuben affingat ettb'neu loiffen! Ne tunc quidem
cum de strepitu bracteolarum inauratarum cultus atque ornamenti instar usurpatarum voluisset
sermonem instituere. Quidquid id est, illud 11011 est ambigendum, hac vocis Kb( MON ineptia submotam
duntaxat suo loco esse veram hauc KOMON i. e. ΚΩΜΟΝ scripturam: κῶμον κελαδήσω 1106 quidem
sane luculente iamque audio: namque haud raro legitur apud Pindarum.

V. 15. ἀλέγων tenera cum reverentia atquc omnem omnis verecundiae gleneris rationem habens
(nationis Locrorum: γενεὰν Λοκρῶν) κ. τ. λ.

V. 16. συγκωμάξατε nimirum ἐμοί, 111 quod neminem praetereat, 611111 antea dictum sit hoc:
κελαδήσω. Illic una mecum, laetitiam atquc ovationem victoris causa profitentes carminaque canentes,

pompam comissantes triumphalem ducite.

V. 17. In Cod. Ambr. Α est μὴ μιν, 111 ceteris autem membranis μή νιν vitiosum utrumque.
Et enim sanus quidem nemo hoc modo loquetur: Vos autem sive amici vive Musae illuc, quaeso,
proficiscimini atque itineri mecum vos committite. Illud enim vobis fide mea obliyata praestaturus
sum atque recepturus in me, haud illum quidem (μή μιν, μή νιν) hominem, Aqesidamum dico, in vulqare
quoddam perventurum esse sordidumque vulqus aut idem inqenio humile et illiberale hospitumque adventum
fuya evitaturum! Quid ita! Numquid Agesidamus ipse ξένος est ἐν τῇ Λοκρῶν γενεᾷ, qui sibi putet
timendum esse ὅπως μὴ ἀφίκηται εἰς φυγόξεινον στρατόν, ita quidem ut illi de sua ipsius gente cavendum
esset benigno admodum, adversus suae ipsius errorem opinionis, ipsum exceptum iri hospitio! Contra
de Agesidamo mihi quidem illo vero videtur praestandum esse μή νιν (= αὐτον) ἀφίξεσθαι εἰς στρατὸν
φυγοπολίταν vel φυξιπολίταν, cuius rei cautio dubito an supervacanea sit. Proinde scripseris haud-
quaquam μή μιν, neque μή νιν, quod perinde sit, verum ver1ssime μὴ μὲν.

V. 17. στρατόν (hoc quidem 1060) 1116111 valet quod hoc: pullatorum et sordidorum hominum

infima et pudenda et abiecta et despicatissima faex: humile atque sordidum vulgus, quisquiliae rusti-
corum turpiterque illiberalium atque probrosorum homuncionum vile tourbe de plebeiens, vile et iynoble

multitude, populace possiem, mal c'levee‚ abjecte et souverainement meprisable.

II.

Jam aggrediamur XIVmi quoque reficiendi olympici carminis opus.

V. 2 scriptura ΚΑΛΛΙΠΩΛΟΝ codicis Vat. B membrana inter eas quae ex iniquitate temporum
factae nobis sunt reliquae vetustissima mendum est. Fac 6111111 1116 scriptum esse vel illud λαχοῖσαι,

