10

V. 6. In Cod. Vat. est γίνεται. Α qua scriptura iterum Ty. Mommsenius non potest a se neque
impetrare ut se disjungat aut inducere in animum: etsi metrum ea perfringatur ita prorsus ut in
corruptelarum numero sit habenda. Boekhius autem scitissima huius loci atque verissima usus est
correctione, cum praecepit γίγνεται, ad quam emendationem se adplicavit Godofredus Hermannus. —
ἀγλαὸς· ἀγλαὸν eum existimamus qui honoris sit amplitudine insiynis atque niteat z bet in gIfingenber
OEbrermeiiung ittubst. —

V. 8-9 mendis laborant. Atque profecto quonam pacto dicere audeamus (ὅτι) θεοὶ κοιρανέουσι
χοροὺς καὶ δαῖτας i. e. deos in omni genere et chorearum et epulorum principes atque magistros
primis locis incedere? Ecqua literarum aut famae memoria antiquitatis aliqua suppeditatur confirmatio
et fides ei qui hoc ponat: ubicunque terrarum aut lauta convivia adpararentur aut ducerentur choreae
deos maxime caeteris omnibus magisterio quodam fungentes atque principatu praegredi esse solitos ἱ)
Atque, quinam nobis quisquam concesserit ut statuamus, Charites quidem illas esse a quibus hoc
sive magisterium sive principatus ille ad deos aut delatus* esset aut demandatus? At tu, οὐ .....
γὰρ, inquies, Χαρίτων ἀτερ- ἀλλὰ ..... σέβοντι τιμάν. Ain? Illud sane quidem est: σέβοντι τιμὰν,
verum enim vero haud fortasse τῶν θεῶν, immo πατρὸς Οὐλυμπὶοιο, ita prorsus ut mature conside-
rantibus nobis hunc locum: ἀλλὰ πάντων ταμίαι ἔργων ἐν οὐρανῷ ..... σέβοντι πατρὸς Οὐλυμπίοιο
τιμάν utrumque hoc perspicue adumbratum esse videatur: primum quidem non hic maxime de omni
genere χορῶν et δαιτῶν verum de χοροῖς et δαὶτεσσι τῶν ἐν οὐρανῷ proinde τῶν θεῶν agi. Age vero,
ita comparata res cum sit, quinam tamen possit ficri, ut ad hoc verba quae sunt in controversia
posita recidant, ad quod quidem, dummodo recepta steterimus lectione, necessario debebunt rejici:
οὐδὲ γὰρ θεοὶ σεμνᾶν Χαρίτων ἄτερ κοιρανέοντι χοροὺς οὔτε δαῖτας τῶν θεῶνέἔ Deinde ambos versus
12¹¹m atque 9¹¹¹¹¹ adversis quibusdam inter se confligere frontibus, cum ex altera parte asseveretur,
deos ipsos maxime primis incedere locis, ex altera vero esse eundem principatum ante alios patri
potissimum Olympico singularis ornamenti atque praecipui honoris praestantiae causa concessum:
σέβοντι τιμὰν πατρὸς Οὐλυμπίοιο, quis tandem adeo mente hebes aut captus sit, ut non cernat. — Cuius ergo
rei exitus haud diutius aut in obscuro positus aut tamen anceps hic erit, scriptum fuisse versu nono Ζεὺς,
nihil autem Σεμνᾶν, quod ipsum Ζεὺς vocabulum horum maxime corruptionis decursu graduum flexuque
sensim ad CGMNTA‘N ita delapsum esse, ut hoc alterum ad extremum loco suo esset submotum:

1) ΖΘΥ(
2) ΔΕΥ(
3) (AEI‘C
4) (ΕΠ.
5) (6η
6) CCV]
7) CC η
8) [cm

Qua in peius mutationis via atque progressu pristinum ΖΕΪ( in nescio quo constitisset OEM,
quod CC M postea ab incauto aliquo librario fragmentum quoddam putatum vulgatae hodiedum scripturae
ceMNAN atque in lectionem ante nostram memoriam iam pridem usu tritam perscriptum est.

V. 10. Illud ΚΟΙΡΑΝΕΟΝΤΙ vitio ortum est ex oratione primitus literis mandata, quam fuisse
necesse est KOIPANCCN TOI. Eiecto autem hoc οὐδὲ γὰρ θεοὶ, quod quidem, nimio quodam depra-
vationis cumulo, cum mendis laboret tum etiam extra fines metro constitutos egrediatur atque
tanquam in legum impingat metricarum cancellos qui ita sint circumscribendi:

(versus 8¹¹· strophes atque versus 8⁰· antistrophes): reficiendum esse censemus sic: οὐδὲ γάρ τι θεῶν
ita ut uterque versus 9—10 in hanc redigendus sit formulam:

