1'5
ὃς εὐμενεῖ νὸῳ ξεναρκεῖ θ’ ¹) ὃν ἔδεκτο Κίρραθεν ἐστεφανωμένον υἱὸν ποίᾳ Παρνασξδι Δωριεῖ τε κώμῳ.
Hic vero quidem, credo, a dorio coquorum epulae profectae artificio atque tanquam pulmentaria

quaedam ad olera e Parnaso maxime decerpta essent adiectae! Quid quaeris? Nonne illud bellissimum?
Quod si κώμῳ in epulis interpretandis mentis uteris pertinacia, quadrata in hoc denique versu
rotundis mutaveris, ubi epula esse feceris Ἀπολλώνιον ἄθυρμα, id quod est de κώμῳ hoc loco:
Pyth. V, 20—23 μάκαρ δὲ καὶ νῦν, κλεεννᾶς ὅτι εὖχος ἤδη παρὰ Πυθιάδος ἵπποις ἑλὼν δέδεξαι τὲνδε
κῶμον ἀνέρων, Ἀπολλώνιον ἄθυρμα, τῷ σε μὴ λαθέτω Κυράναν γλυκὺν ἀμφὶ κᾶπον Ἀφροδίτας ἀειδόμενον
παντὶ μὲν θεὸν αἴτιον ὑπερτιθέμεν· Quo loco τῷ pertinet ad κῶμον atque victorem poeta vult commone-
fieri ne unum hoc obliviscatur, neve omittat quin deum decursu κώμου, huius carminis, gratiarum
actionis causa, laudatione praedicandum super omnia ponat extollatve principem eundem reportatae
victoriae auctorem: atque vem, num deus epulis cani se pateretur²)! An vero, ut iam disputando
finem imponam, poeta ipse ταμίας epularum fuerit ut Isthm. VI, 54-55 Φυλακίδᾳ γὰρ ἦλθον, ὡ
Μοῖσα, ταμίας Πυθέᾳ τε κώμων Εὐθυμένει τε.

Cetera iam pergamus. β

ἐπέὐμενεῖ τύχᾳ ex (ἐπὶ c. dat. 1 nui (Slrunb non) amicae fortunae benignitate atque favore,
sur le fondement, sur la foi d’un desan bienveillant et propice. κοῦφα βιβῶντα i. e. tenero et molli
et alacritate omni importuna yravitate molestoque pondere pedum tarditatis soluto levique »incessu vel
inyressu accedentem (ad te).

V. 17. Superiorum temporum litterae λυδίῳ γὰρ turpantur illae quidem sorde ista γαρ cum
fraude intrusa orationis. Ceteroquin versus hic emendatissimus est: namque ῳ in hoc λυδὶῳ cum 'A

 

¹) Propter haec potissimum rationum momenta haud equidem iuducere queam in animum, ut ad vulgatam Ξενάρκειον
accedam scripturam. Nam in v. 1.-5 precibus poeta Hasuchiae deae Dices filiae adsistit supplicibus, ut aequissimo
benignissimoque Aristomenem Aeginetam triumphum laureae Delphis latae animo patiatur agere, non autem ut patiatur
solum verum etiam ut eam ovationem illi velit fortunare beneque vertere faciat. Quibus vero precibus suis ut ipso
suo ministerio suffragetur, idcirco fidem suam praestat atque pollicetur Aristomenem quidem ab omni vi atque superbia
semper fuisse alienissimum semperque futurum esse, neque unquam opus esse ut optimo pacatissimoque viro Hasuchia
vi aut superbia grassanti obviam se ad obsistendum obiiciat. Etenim, sic enim pergit vates dum sollicita prece sua
Aristomenis deam causa ambire studet, haud unquam illum quidem, si superbum se violentumque gessisset. Apollo, id
quod deus idem eo fecit quod non passus solum est virum verum etiam iussit ποίᾳ Παρνασίόι coronari, hominem tanquam
suum tilium (ὃν υἱόν) benignissimo atque eo animo quo ab hospitibus quidem suis omnem inimicam vim atque iniuriam
defendere solet atque averruncare hospitio excepisset: cum tamen idem deus contra quain Aristomeni iam faceret, Typhon
(Thyphoeum) Gigantum principem superbissimum atque injuriosissimum in numina fulguribus sagittisque suis perdomuisset.
Ex altera autem parte non Xenarces pythicam nescio quis quae hic agitur retulit victoriam verum Aristomenes aegineta
Neque vero potest ullo modo probari iustis aut confirmari argumentis Xenarcem aliquem patrem esse AristomcnIs nostri
cum in v. 71—72 non propter unum aliquem hominem preces a poeta propter sortes atque fortunas eas quae omni
universoque Aeqinetarum ρεπεν-ι’ obvenissent atque contigissent, fundantur. Quas easdem Pindarus sortes ξεναρκεῑς ait
esse, quemadmodum pariter in v. 23 insulam ipsam Aeginetarum praedicat esse ὸικαιόπολιν, cum praeterea emendationis
nostrae versuum 71—72, cuius correctionis decursus sic se habet:

θεῶν δ’ ὄπιν
ἄφθιτον αἰτέω {evocant-'6' ὑμετέραις τύχαις·

veritas et aliis Pindari sermonibus variis atque multiplicibus et cx Ol. VIII, 25—27 ipsa luce clarius effici posse
videatur: τεθμὸς enim τις ἀθανάτων καὶ τάνδ’ ἁλιερκέα χώραν παντοδαποῖσιν ὑπέστασε ξένοις κίονα (δαιμονίαν
quae verba in eandem quam hic v. 71-—72 locus, in quem nunc ipsum a nobis anquiritur, sententiam precationis conclu-
duntur: ὁ δ’ἕπαντέλλων χρόνος τωύτὸ πράσσων μὴ κάμοι i. e. μὴ κάμοι ὑποστιῖσων τάνδ’ ἁλιερκέα χώραν κίονα δαιμονίαν
ξένοις παντοδαποῖσιν. Ecce ξεναρκεῐς τῶν Αἰγινητῶν τύχαιέ

¹) Cave autem scribas eodem laudato loco cum Τ y. Mommsenio sic: Κυράνα ..... ἅειδομένα. Neve cum viro
doctissimo interiicias ullam inter hanc vocem αἐιδομένον et alteram illam παντὶ ἀίεῖὶηεῐίοῃεω, Primum enim κᾶπον
'Aqua ipsam Pindarus Cyrenen appellat, deinde Apollinem, Pythi c u m deum facit hic, non autem nunc maxime Aphroditen,
αἐιδομένον ἀμφὶ κᾶπ. Ἀφροδ. cum ille quidem, non autem dea haec Pythicae huius laureae auctor esset!

