12

V. 12 σέβοντι i. e. reverentiam habent atque respectum observantissima (loci amplissimi debiti
patri Olympico). Scriptura autem ἀὲνναον membranae Vat. B ceterorum vetustiorum codicum infeliciter
tentata est in medela mendo adhibenda a superioribus aetatibus recepto atque ipsa ancipiti contaminata
est corruptela: etenim cum syllaba α vocis ἀένναος brevis sit, contra longa sit syllaba ενν enascitur
inde in duas partes metri laesio. Mensura enim temporis Pindarica haec

—vv—

inde depravata est in hanc

Adiectivum autem ἀέναος poetarum forma est vocabuli ἀείναος derivata autem a dorio ἀὲς :dcet
et a νάω ita ut notio quae sub hac voce subest latino sermone expressa ad vocis juyis significationem
revocari possit, ut juqis aquae fors Horatianum illud graece sic fuerit transferendum: ἀενάου ὓδατος
παγαί. - Age vero, curn praeter formam dorium ἀὲς altera vetustior etiam versaretur, puta αἰὲς ¹),
necesse est pariter etiam hac ἀέναος fuisse formulam quandam vestustiorem, hanc dico αἰὲναος. Qua

forma recuperata atque recepta emergemus (le integro ad lucem pristinae atque probae Pindaricae
scripturae, quae sine ullo dubio haud alia ulla fuerit nisi AICNAON. Quod Neutrum Adj. adverbialiter

accipiendum atque adnectendum est ad σέβοντι, ita quidem ut hoc exeat: iuyiter verentur patris
Olympici honorem

V. 14 φιλησίμολπος est is qui amat carminum modos.

V. 16 ἐρασίμολπος qua voce cumulus atque incrementum quoddam accedit ad vim potestatemque
vocabuli φιλησίμολπος, cuius cum quadam exaggeratione is appellatur qui cupidissimus atque studio-
sissimus εει lyricorum modorum. ——- τόνδε κῶμον hancce pompam triumphalem eum cantu carminum
solemnis ovationis plenorum gressibus exultatione laetis prosequendi victoris laureae reportatae causa
incedentem. Iuvabit hic ansam hoc loco datam arripere ut in omnem partem et expediamus definiendam
atque constituendam accuratius vocabulo huie κῶμος factam a Pindaro potestatem, et ut inanitates
illas omnes nugarum atque tanquam vepres erroris quibus Fr. Thierschius, alii, aditum ad veram
eiusdem huius vocis vim mentemque praestruxerant atque praecluserant amputandos penitusque semel
in perpetuum circumcidendos manum audacter admoveamus. Operae quidem pretium fecisse mihi
videor, si ad recte terminandum huius sensum vocabuli pro virili parte aliquid certe contulerim,
quippe in quo ad unum omnes et lexicographi et interpretes exhibere mihi visi sunt velle, quid in
perperam interpretando possent efficere. Quasi vero quidvis se nobis probare posse sibi finxissent,
omni opera contenderunt ut imponerent nobis suum istud vacuum falsae opinionis commentum, κῶμον
hoc nostrum epulas festae laetitiae cuiusquam cum amicis et propinquis et vocatis convivis adparatos
significare.

Quamquam ex universis locis quibus ista appellatio κώμου versatur in Pindaro et ex appositis
eius et ex ea ratione qua Pindarus de κώμω verba facit tantum elucet ut probe sentiamus κῶμον
carmen triumphale, non autem epulas, ovantium laetitiae patefaciendae cum honore victoris causa actum
esse capiendum, quod carmen tum in pompa honorifica quae comes ipsius victoris duceretur (Ol. IX, 1-2)
tum ante vel victoris vel parentum eius aedium januam (Isthm. Z' [H', 3—4]) atque vel tum socio
victore ipso vel tum sine eius societate cantus percineretur. Quod si alicubi gentium κῶμος epulae
essent, constans enim esset κωμάζειν suo loco hoc sibi velle: epulas habere vive epulari. Unde
consequeretur loco quem simus iamiam laudaturi vocibus Athenienses suis non autem faucium palatique
’opera et ministerio epulatos quondam esse Nem. Ι, 33-35 ἁδεῖαί γε μὲν ἀμβολάδων ἐν τελεταῖς δὶς
Αθαναίων νιν ὀμφαὶ κώμασαν. Quid quod ipsum victorem (νιν 2 eum) epulando fuerunt

consumpturi 1

¹) In libro meo: §Binbat’ss 01. &iegessgefdnge pag. 53, Nr. 4, v. 2 legendum erit αι’ές non autem αἰεί, id quod
metri quadam necessitate a natura versus 2 antistrophes efflagitatur.

