17

Ill.

Emendatio loci Terentiani selecti (Terent. Phorm. IV, 4, 24—29) accessionis nomine adiecta.

In dissertatione critica Terentiana, qua anno MDCCCLXXVH Koniyhoffus vir ornatissimus atque
liberalissimus in primo limine indicis scholarum trevericarum scriptoris illius comoediarum emendationem
attigisset, cum et collaudandum sit et comprobandum vehementer quanta cum rei auctoritate atque
quantis cum ingenii quibusdam lacertis contra ipsum Bentleium in verissima (V. 26) scriptura: per
inpluvium tuenda atque vindicanda enixus elaboraverit: tamen dolendum est quodam modo virum
sagacissimum tantam et vim acuminis et doctrinae copiam in tentanda versuum Terentianorum
Phorm. IV, 4, 26-29 frustra purgatione mendorum consumpsisse. Nam primum Geta Antiphoni.
ut inanes eius timores compesceret atque demonstraret Phormionem illa qnam secum iniisse simulaverat
coitione de ducenda in matrimonium puella Antiphoni iamiam collocata stare neque posse ‘neque
debere, totam illorum seriem monstrorum, quae sibi ex illius tempore pactionis evenisse Phormionem
Geta confirmabat speciei faciendae causa narraturum esse. percensente. Konighoffus in versu 24 vitiis
a superioris aetatis hominibus receptis neque a se animadversis ita rem persequitur:

..... Ant. Quamobrem? aut quid dicet? Ge. Rogas?
Quot res post ψει monstra evenerunt mihi!

Intro iit in aedis ater alienus canis;

Anguis per inpluvium decidit de tegulis:

Gallina cecinit3 interdixit hariolus,

Aruspex vetuit ante brumam autem novi

Negoti incipere, quae causa est iustissima.

Res quemadmodum hic inter se cohaereant vir praestantissimus minime est assecutus: cum iis
quibus usus est distinctionibus appareat, in monstris numerari ab illo id quod interdixit hariolus,
aruspex vetuit neque intellexisset, illud:

quot res post illa monstra evenerunt mihi!

haud exclamari a Geta. verum oratione tranquilla et sedata et placata proferri neque cum ante-
cedentibus solum ita maxime connexum atque aptum esse, nt, cum Antipho quaesiisset hoc: aut quid
dicet (Phormio causandi gratia), Geta ad id excepto alterius sermone: „Roqas .9“ inquit, ubi cogitatione
supplendum sic fuerit: „Royas me, quid ille sit dicturusffst: verum etiam cum iis quae in reliquo
utriusque hominis sermonis decursu sequuntur, ita quidem, ut una cum insequentibus simul audiendum
mente sit hoc: „ille nimirum dicet“‚ deinceps autem scribendum:

quod, res post illas, monstra evenerunt inihi:

posita eius, quod nostri homines colon vocare consueverunt, signi distinctione3 quae verba cum iis
quae sequentur ita continentur nt iisdem ratio ab Antiphone Phormionis accipiatur, quanam re
interdixerit hariolus nuptias. Universa autem versuum nostrorum series hoc potissimum modo erit
conformanda:

..... Ant. Quamobrem? aut quid dicet? Ge. Rogas?

„Quod, res post illas, monstra evenerunt mihffl:

„Intro iit in aedis atria plenus canis&

„Anguis per inpluvium decidit de tegulis“,

„Gallina cecinit: interdixit hariolus“

„Aruspeoe id vel, ante brumam auctumni norff

„Neyoti incipere; quae causa est iustissima“.

