2

asseverant. At contra equidem sic sentio philologicum sphalma potius hoc nobis loco corrigendum quam
schema Pindaricum esse explanandum. Illud ΜΕΛΙΓΑΡΥΕΕ rMNOI videlicet vitio quodam interce-
dente ortum est e MCAIPAPI'O( ὝΜΝΟΥ quod ipsum ab illo πλείστα χρῆσις pendebat sic prorsus,
ut reliqui genitivi et ἀνέμων et oopavlmvfiSdtmv ὀμβρίων, παίδων κ. τ. ἑ. ab iisdem duabus illis itidem
vocibus apti sunt. Post autem ΜΕΛΙΓΑΡΥΟ( ὝΜΝΟΥ est scribenda μέση στιγμή, atque versus
4-6 in hunc fuerint modum conformandi: distinctione μέσης στιγμῆς (v. 3) facta post νεφέλας proce-
dendum est sic:

εἰ δὲ σὺν πόνῳ τις εὖ πράσσοι, μελιγάρυος ὕμνου·

ὑστέρων ἀρχὰ λογων

τέλλεται καὶ πιστὸν ὅρκιον μεγάλαις ἀρεταῖς.

Non solum vocem illam ὕμνου excipiat oportet μέση στιγμή, cum insequentibus duobus versibus
hoc, cur affirmetur μελιγάρυος ὕμνου potissimum πλείσταν χρῆσιν 6556 εἰ σὺν πόνῳ τις εὖ πράσσοι,
doceatur, verum etiam subiectum nomen huius verbi τέλλεται manifestum est intelligendum esse illud:
μελίγαρυς ὕμνος vel si mavis οὗτος, sic autem interpretandi causa digerendum componendumque esse:
(οὗτος) τέλλεται ἀρχὰ ’καὶ πιστὸν ὅρκιον ὑστέρων λόγων μεγάλαις ἀρεταῖς. — σὺν πόνῳ i. e. tanquam socius
laboris operosi- — mit ffllfibemultunq im Quane mit {Dliibemaltung im Bereiue. Coniectura Hermanni
σὺν μόχθῳ in metium violenta supersederi prorsus potest cum sit supervacua atque inutilissima. —
εἰ τις ευ πράσσοι hoc loco non, id quod forte suspicatus sis. ad hunc revocandum erit intellectum.
,π’ quis prospere res suas ayat, licet maxime obvia vel potius sermone tritissima sit ea significatio
huius locutionis εὑ πράσσειν; cum neque prosperae vel secundae res neque mera felicitas sola per se
aut μελιγάρυος ὕμνου aut ὑστέρων λογων digna sit verum loco in quo hic occupamur, illud εὐ πράσσοι
positum eadem mente est qua alias καλὰ ἐ’ρδοι, καλὰ ῥέζοι. τέλλεται i e. hymnus ejusmodi exsistit
atque laete surgit in altum sementiss segetisque instar, exoritur tanquam laeta quaedams seges. Quae
metaphora a germinatione tracta seminis ita ut hymnus ille esset tanquam semen aliquod sparsum
unde tanquam seges laeta quaedam gloria posteritatis progerminet cf. Pyth. IV, 28 τοθι γὰρ γένος
Εὐφάμου φυτευθὲν λοιπὸν ait-:z τέλλετο. —- ἀρχὰ καὶ πιστὸν ὅρκιον ὑστέρων λέγων in qua oratione
ἀρχὰ nostrum eadem accipiendum est sententia qua in Aristoteleis περὶ ἀρχῶν libris idem terminus
usurpatur, ita quidem ut nostro loco in haecce exeatur: tanquam germen atque principium certum-
que idemque iurisiurandi cautione confirmatum nobis atque satisdationis plenissimum pignus (ὅρκιον)
praestantiorum nostra causa posterorum sermonum i. e. posteritatis de nobis sermonum ubique
celebrandorum atque cum honesta fama nostra et existimatione crepandorum causa (ὑστέρων λογων).
- μεγάλαις ἀρεταῖς i. e. maynisice =qestarum atque maynitudine sua praestabilium rerum amplorumque
meritorum commodo, haud forte : amplorum commodo ornamentorum, nec vero maiis : maynarum usui virtutum

V. 7 ἀφθόνητος hoc quidem loco sic vult intelligi: haud invidiose largus: haud invidiose
copiosus atque prolixus, remota ulla invidiosa parcitate larye tributus, sine ulla mensurae aut modi
invidia effuse impertitus: in neibloss reidssicbcm {mune — αι νος οὖτος 1 αινος τούτων (ἠγουψ μεγάλων
ἀρετῶν). Perverse omnino illud αἶνος οὑτος interpretareris de illo alterzo μελίγαρυς ὕμνος, neque
rectius eius rei sententiam aequares ὑστέροις λόγοις. Ergo ea quae proxime explicavimus complexi
ita explanabimus verba ἀφθόνητος αἶνος octog: sine ulla mensurae aut modi invidia aut parcitate laus
illarum maynifice qestarum maynitudineque sua praestabilium rerum amplorumque meritorum ἀγκεῖται
(= ἀναχεῖται) id quod etymologica sententia erit capiendum, igitur: seposita et reservata atque
condita est tanquam ἀνάθημα i. e. tamquam munus honorificum eat omni profana atque vulyari
exemptum atque seyreyatum usurpatione consecratumque Ὀλυμπιονίκαις i. e. olympicorum utilitati
victorum fructuique (Dat. comm). — Veritati quidem nostrae huius interpretationis αἶνος οὗτος

ἀγκεῖται = αἶνος μεγάλων ἀρετῶν ἀγκεῖται suffragatur locus hic Isthm. IV, 15-16 τὶν δ’ἐν
Ἰσθμῷ διπλόα θάλλοισ’ ἀρετὰ ..... κεῖται (i. e. ἀναχεῖται)

