5

est oris, cujus pondus possit notari velut Numero 1 cuiusquidem tunc pro portione numeri id ponderis quo
vox haec γλῶσσα premitur fuerit 13 in pronuntiando versu. Quapropter necesse est etiam, in illo
versu 10ιὶὀ vocem γλῶσσα eam quoque suum suo loco quoddam contrarium vocabulum acerrimis signis
expressum invenire, contrarium, inquam, eiusmodi cui cum illo ἐκ θεοῦ δ’ eadem plane sit ratio
numeri quae intercedat inter haec γλῶσσα et ἁμετέρα. Illud autem ἀνὴρ, quod culpa Tychonis
Mommsenii quadam cum fraude orationis irrepsit, eiusmodi contrarium fieri nullo modo potest ut
efficiat, neque vero maiis illa a Th. Bergkio tentata coniectura ἀεί. ὕμνος autem iam esset maiis
idoneum quiddam, verum offendit in metrum: voce nobis opus est cuius prima brevis sit syllaba.
Agedum vocabulum in quo omnia ea insunt, quibus earum cumulatur rerum modus quae e morosissimo
quoque difficillimi cuiusque iudicis postulari potuerint iudicio, est hoc ἔπος, ita ut posita ea voce in
hanc versus nostri exeant conformationem:

............. τα μὲν ἁμετέρα
γλῶσσα ποιμαίνειν ἐθέλει·
ἐκ θεοῦ δ’ἔπος σοφαῖς ἀνθεῖ πραπίδεσσιν ¹).

Jam de integro in Pindaricis copiis coepimus consistere in quibus ἔπος i. e. carmen epicum
pariter atque ὕμνος perficiatur σοφῶν μητίεσσι. cf. Ol. 1. 8-11 ὅθεν ὁ πολυφατος ὕμνος ἀμφιβάλλεται,
σοφῶν μητίεσσι, . . . . ἐς ἀφνεὰν ἱκομένους . . . . ἑστίαν, γ.. τ. λ. Cuius quidem ἔπους aliis praeterea
locis id proprium csse atque peculiare dicatur, ut sit ἐμῶν φρενῶν ἄνθος et γλυκὺς καρπὸς φρενῶν.
Hoc autem ἔπος ἀνθεῖ σοφαῖς πραπίδεσσιν, id quod sincerum est atque putum Pindarici aurum sermonis
hand ullius vilioris metalli vel levissimae particulae admixtione inquinatum. Jam vero nihil erit
negotii ac, ni fallor, difficultatis omnis nodus expeditus erit, ut voti nostri clausulae huius versus
oblitteratae eius quoque recuperandae possimus fieri compotes. Igitur quidnam erit inter ea quae
proxime retulimus atque haec: ἴσθι νῦν Ἀρχ. παῖ, τεᾶς, Ἁγησίδαμε. πυγμαχίας ἕνεκεν κελαδήσω κῶμον
ἁδυμελῆ ἀμφὶ στεφάνῳ χρυσέας ἐλαίας tanquam ligamenti atque commissurae cuiusdam sermonis? Ex
ipso apposito ἁδυμελῆ eminet atque exstat, hocce Pindarum, id quod facere et alias passim consueverat.
nostro quoque hoc loco a viro fortissimo, cui carminis sui obtulit honorem, probe velle intelligi, quanta
sit talis tantique muneris praestantia. Quemadmodum enim alio loco apud eum legitur verbum vatis
ore cum laude emissum (ῥῆμα ὅ τις ἀν ἕλοι φρενὸς ἔξω βαθείας) victori multo maiori usui esse potioremque
longe operam navare quam splendidissimum lautissimumque statuarum ornamentum „dum eum centum
potiore signis munere donat“, quemadmodum crebro iactat, hymnum aliquem suum victori dedicatum
quoddam desponsamque munus esse, quo ille a deo quodam augeatur, quemadmodum illum maxime
fortunatissimum praedicat hominem, si quem Χάρις ζωθάλμιος ἐποπτεύει ἁδυμελεῖ φόρμιγγι, quemadmodum
flumen laudationis ex suo potissimum ore victoris palma decorati auribus suaviter obstrepens Μοισᾶν
esse δοσιν statuit, qua singularis cuiusdam benevolentiae causa viros de ludorum praemiis triumphum
agentes donare se identidem asseverat: ἱλάσκεται νικώντεσσιν, ita prorsus loco quo iam immoramur
eum vi quadam gravitatis hoc expromit: dei cuiusdam gratiae beneficium esse, quod Agesidami omnibus
obsequii cumulis colendi causa in eum conferat. Qua cnm mente poetae nostri consonum esse existimavi,
hanc fuisse extremam partem versus decimi: ὅθεν δ’ῶν, id quod rursus est e genuino Pindarici ‘genere
Sermonis, quali iam antea Ol. I, 8—10 ὅθεν ὁ . . . . ὕμνος ἀμφιβάλλεται, σοφῶν μητίεσσι, . . . . ἐς
ἀφνεὰν ἱκομένους κ. τ. ε. contigit nobis ut occurreremus. Emendationi autem meae, quod ad voluntatem
attinet a carmine huius conditore in locum nostrum inclusam redintegratamque a me, confirmatio

¹) Ab iis qui sorte lecturi sint librum nostrum e Fr. Lintziana officina in Treverorum oppido recentissime in
lucem emissum publicam atque hoc nomine inscriptum: ffiinbur'} olnmniicbe Ξίεςεᾷ geifinge in hurcbgreifenb
g elfiu t ertem ze rte, caet. modestissime petimus ut dempto mendo typographico ι’ἑνθιι pag. 31 v. 2 antistrophes legere

velint α’νθιῖ.
2

