14

se esse ut in media Locrorum gente quiddam suaviter modulatum magnifice atque dulce canoro cum
sonorum concentu streperet (ἁδυμελῆ κελαδήσω) res eadem haudquaquam ut iam epulae essent fieri
potuit, neque continuo subiici potuerit, quod tamen subiectum est illic, vos Musae, quaeso, epulamini
mecum una (συγκωμάξατε)Η Porro rite admoneamur his locis: Pyth. VIII, 70-71 κώμῳ μὲν ἁδυμελεῖ
Δίκα παρέστακε. - Nem. 111, 3—5 ὕδατι γὰρ μένοντ’ ἐπ’ Ἀσωπίῳ μελιγαρύων τέκτονοςῑ) κώμων
νεανίαι σέθεν ὄπα μαιόμενοι ¹). Numquid cordatus de epulis quidem praedicare poeta poterit: eas
ἁδυμελεῖς esse vel μελιγάρυας. An vero aut ipsa Musa, si rectam τέκτονος iam tuemur scripturam,
aut adolescentes (νεανίαι), si in hac etiamnum praesentia aliquem vel indebitum certe vulgatae
respectum scripturae habeamus, an vero, inquam, sive hos accipis esse pueros ad choreas carminaque
victoris causa accitos, quod falsum est, cum ex iis quae subsequuntur haud in obscuro sit de
ἀεθλονίκαις ipsis sermonem haberi νεανίαις, sive cum recto rei intellectu ludorum laureis ornatos
gymnicorum intellexeris, iidem ad extremum e lutetiano quodam genere evasuri sunt ἀρχιμάγειροι
artifices! Aut illi igitur aut Musa nostra victus delicati administra lautorum usui commodoque eius
generis hominum futura erit, quos Anglorum sermone men of hiyh life vocitare consuevimus, iam
nihil autem τέκτων μελῶν sive ἀοιδᾶνῖῑ Aut tandem, cum νεανίαι lectissimi ὄπα vocem ποτνίας Μοίσας
desiderant, numquid sic nobis persuaserimus, epulas istas famosas vocis opera a Musa solitas esse
adparari! Aut si τέκτονες corruptelam tenere adversus sanam ὀδάξ mentem malueris, num denique
iam adolescentuli nostri culinarii artificiosissimi opifices ad eum expetent finem vocem maxime Musarum
ut sibi, antequam operi manus admoveant, culinarii praecepti carmen voce Musae canatur?!

Vel etiam quonam mysterio hoc parabo ut mihi animo fingam epulas esse eas quidem αἴγλαν
στεφάνοις ἀέθλων Πυθίων, id quod tamen de κώμῳ poeta noster asserit Pyth. III, 73-74 εἰ κατέβαν
ὑγίειαν ἄγων χρυσέαν κῶμον τ’ἀὲθλων Πυθίων αἴγλαν στεφάνοις, τοὺς ἀριστεύων Φερένικος ἕλ’ ἐν
Κίῤῥᾳ ποτέ· Numquid regius amicus qui morbo afflictus iaceat atque cui ciborum abstinentia e
medicorum servanda praecepto multo maiis ad salutem conducat quam convivia vel saliaria maximeque
opipara, num vero idem omissa Pindari quidem opera ad epulas forsitan haud potuisset emergere,
si eas maxime spectavisset, an quamobrem regi vates praeter auream valetudinem epulas potissimum,
secum ut potuisset afferre, optaturus fuit eo ferme pacto quo homo aliquis rusticanus Marcianae silvae
incola ad filiolum suum Suebulum reditu suo Norimberga hoc dixisset: „quantas, in laetitia quidem“
„tua‚ tu mihi tragoedias excitaturus eruS, si tibi forte Norimberga liba mellita munusculi causa“
„attulissem!“ — Quinam deinde fingere animo quisquam poterit, quemquam epulis corollarum instar
frondium exornari, id quod fingendum certe esset, si verum esset, κῶμῳ, loco quem iam sum in
disputationis nostrae partes vocaturus, festas epularum laetitias adumbrari: Pyth. VIII, 18—20,

 

¹) μαιόμενοι ὅπα σέθεν τέκτονος . . . . . κ. τ, λ. i. e. tuam artificiosissimae cuiusdam fabricatricis ..... vocem
flagrantissimo cum desiderio opperientes. Scribendum euim est τέκτονος atque id cum σέθεν genitivo quodam poetarum
huius eodem σοῦ locum tenente copulandum. Et enim de Musa dictum est a Pindaro, esse eam affabrurn quemdam
dulce loquentium (μελιγαρύων) κώμων artificem (τέκτονα); νεανίαι autem, sive hos esse statueris οἷεθλονίκαι qui re vera
sunt, sive νεανίας hoc loco putaveris esse adolescentes quosdam artifices vocibus suis atque choreis tractantes agentesque
opus quoddam poeticum, neutros appellari in plano est posse unquam fabricatores vel artificiosos sollertesque κώμων
μελιγαρύων opifices. Atque quam verum esset, expellentibus mendosum illud vulgatae scripturae τέκτονες, asinum quidem
a nobis esse deiectum de tegulis, colligi ex subsequentibus maxime poterit versibus, ubi, ut cetera quoque ἐν παρέργῳ
attingantur, ob eam causam, quod ratio redditur a poeta cur νεανίαι μαίονται Melea,- potissimum (μάλιστα in v. 7) ὅπα,
corrigendum erit sic: διψῇ γε mutato ὁὶ in γεε
ὸιψῇ γε πρᾶγος ἄλλο μὲν ἄλλον,
ἀεθλονικία δὲ μάλιστ’ αόιδάν φιλεῖ,
στεφάνων α’ρετᾶν τε δεξιωτάταν ὄπαὸόν·
Quibus verbis hoc evidentur nobis subiicitur, rationem esse cupidissimi flagrantissimique in adolescentulis Musae
ipsius vocis desiderii quod, οἷεθλονίκαι cum sint, διψῶσιν ἀοιδᾶς cuius τέκτων est Musa, cui quidem propterea precatur
suo ioco vates noster in hunc modum: τᾶς (ἀοιδᾶς) ἀφθονίαν ὄπαζε κ. τ. ὲ.

