4

idque summa cum suae ipsius virtutis conscientia et ingenua quadam, ductis quibusdam non illibe-
ralibus spiritibus, elatione atque altitudine suaeque naturae facultatum viriumque erectissima fiducia
in praestantissimi ingenii sui mentionem quam libentissime soleret incidere atque eodem semet quo
Διὸς αἰετὸς et ὄρνιξ θεῖος (si tandem huic aliquo modo locus, qui non est, nominativo ὄρνιξ esset
relictus) sive ὄρνις θεῖος numero vellet haberi. Etiam tum quoque si ex iis quae contra opposuimus
quaerere deverticula velis atque opinione quadam purgationis flexiones hujusce modi fere: dicere
velle illud Pindarum, ex ipso duntaxat vestigio atque hoc ipso primo tempore quidquam se reperire
non posse, atque poetarum instar illorum qui multo post Weimari Musis vacaverunt, horarum imperio
se atque nutui esse tanquam audientem baie} er ber gebieteu‘oen &nube gebntcbe, quam ob causam, cum
hoc scripsisset κελαδήσω, fidem atque religionem suam in posterum aliquod tempus esse pollicitum:
tunc ipsum etiam haud nos quidem poterimus facere, quin obloquamur his fere verbis: Pindarum
illum, quem quidem ex omnibus carminum suorum vocibus non significationis solum, dico, verum
etiam professionis, cognitum atque exploratum habemus, futurum fuisse ut mallet obmutescere atque,
si quis a se aut postulasset aut contendisset ne, tum etiam cum aut ipsa refrixisset animi inflammatio
aut ille quidam in se divini furoris adflatus sponte sua haesisset. eo m “s ab opere cessaret, ad
eiusmodi condicionem rogationemque idem ille tantum abfuisset ut acce eret, ut potius id quod
quondam Mozartius noster fecit, subiecturus fuerit: „mercenarie aut sordide opificari haud equidem“
„ullo tempore possum, necesse enim mihi est eas opperiri me horas, quibus dii voluerint ipsi quidem“
„sacris ingenii epulistamquam initiandum me ad se rapere, atque cum non equidem daemonii tamquam“
„illius sim rector, verum meus ille potius moderator sit: hoc maxime propterea ego vero in animum“
„induxi ut patienter eidem praestolarer, quoad rursus ad me sua voluntate sit deversurus“. Itaque
quam persecuti sumus argumentationem, ex ea omni modo indubium fiet. illam Theodori Bergkii
coniecturam viri clarissimi atque multifariam egregie de Pindaro meriti, licet m is suae careat naturae
inconstantia quam ista inania quaedam librarii codicis Parisini C quasi complemen a orationis, quantopere
prorsus fine suo excidisse appareat: ἐκ θεοῦ δ’ἀεί σοφαῖς ἀνθεῖ τις ὁμῶς πραπίδεσσιν; qua miserabili
bonae copiae in eiuratione poeseos neque quidquam inest aut materiei aut indolis μελιγάρυος ὕμνου
cuiusquam, neque hic quidem loci profecto Pindari quidem illa satis digna persona fuisset, quippe
qni alias idem unoquoque loco atque in omni sermone vel opportuno vel importuno opulentissimas
ingenii sui copias nihil infracta ferociterque erecta suarum virium fiduciae alacritate creparet hac
maxime iactata et iterata re: πολλά μοι ὑπ’ ἀγκῶνος ὠκέα βέλη ἔνδον ἐντὶ φαρέτρας κ. τ. λ. Quid
ergo! An forte iam illi potissimum pythicarum venationum principi atque tamquam agri atque
regionis carminum sublime alatorum venatoriae pythici ‘domini summo curatori, qui tamen glorietur,
se unum maxime, quotiescunque eius sibi rei sit iniecta cupiditas in ipsa venatoris indagine pythici
habere venandi potestatem ipsius instructum instrumentis venatoriis venabulisque Phoebi sagittarii,
quid! inquam, huic nunc maxime Apollinem pharetram una cum universa illa sagittarum copiae
ubertate φαρέτραν atque τὰ πολλὰ βέλη, eheu, ademisse atque. detraxisse! Re quidem ipsa, illa quam
Th. Bergkius a nobis contendit rerum canorarum a Pindaro fabricae structae exaedificatio adversis
vestigiis vocum adversatur tamquam materiei qua Pindarus ille quidem sua solet constituere versuum
aedificia. Ergo de reficiendo hoc ob eam rem desperandum simpliciter erit versu Pindarico? Minime
vero. Recuperare enim facillime amissa possimus, si duces sequamur gradationum in priore parte
huius e duabus quibusdam contrariis geminatae sententiae expressarum discrimina in librandis servata
a carminis nostri illustrissimo conditore ponderibus illis quibus in singulis vocabulis voce efferendis
convenientique diversitate sonorum ornandis instruendisque nos uti voluit.

Et enim luce est clarius, vocabula quae respondeant in utraque eiusdem enuntiati parte contraria
altera alteris pari utraque efferri vocis contentione necessario oportere.

Iam vero in versu 10 illud ἐκ θεοῦ δ’, sublata omni rei controversia, huic voci ἁμετέρα versus
noni contrario nomine opponitur. Atqui eidem a poeta vocabulo ἁμετέρα gravitas quaedam adiecta

