18

Atque sic interpreteris: (Propterea) quod, post illas res, monstra evenerunt mihi: (propterea
quidem) interdixit hariolus aruspex id vel negoti incipere ante brumam auctumni novi: et ea est
causa iustissima. Quae sunt in hanc maxime explananda sententiam: hariolus aruspex interdixit
mihi vel incipere id negoti ante brum. auct. novi, propterea quod post illas res monstra evenerunt
mihi (quibus praemissis monstrorum ternarius numerus exponitur) et id quod monstra evenerunt
mihi est causa (interdicendi) iustissima et ces sorts que j’ai eus, voild precisement une raison tres-
plausible de cette defense. Videsne, nihil iam subesse, cuncta autem atquc singula quam expeditissima
esse i> At ιιι obloqueris mihi fortasse, cur, inquies, omnem ιιι quidem inter haec: hariolus et aruspex
sustulisti distinctionem? Agedum, audi ιιι, sodes! Cum enim quivis haruspex idem esset hariolus
quod idem haud etiam contra valeat ut onmis hariolus idem haruspex esset: id minimo gentium!
ergo, cum quivis haruspex hariolus esset idem, nullo pacto ponendum est, aliquem ιιι ιιι haruspicis
unius consulti acquievisset arbitrio tantum abfuisse ut praeter haruspicem alterum insuper harioli
caput arcessendum sibi esse existimavisset. -— Deinde non modo persequi, verum tantum vel incipere
id negoti interdixit homini nostro hariolus: atque eam Phormio, ne jam diutius urgeatur ut fidem
suam datam persolvat, inceptum ipsum rei sibi vetitum esse uon rem solam causam interseret:
ita plane ut hoc vel vocabulum desiderari omnino videatur. Oblitterata vero hac voce: id, neque
iam metro impediebatur quominus illud veh, detersa inferiore literae L linea, praesertim cum
punctorum maxime, neque aliorum ullorum adhibitorum a puncto diversorum signorum, intervallis voces
singulae universIae inter se solerent segregari: pristina scriptura VCI (VEL) alia prorsus vox, velut
Velvn i. e. VC'l‘VI‘l' nostrum, atquc ea quidem iu compendium redacta putata erat. Deinde
licet Keniyhoffus ne in suspicionem quidem laesae a superioribus versus 25 integritatis ullam venerit,

cuni scripsisset:
intro iit in aedis ATCRALIe st CANIS

tamen iam ab altera illa scriptura (versus 27): Anquis per inpluvium decidit menti nostrae non
subiicitur solum, verum obtruditur haec:
in aedis ATRIAPLCNVS CANIS,

ita quidem ut praeteriri posse nequaquam videatur.
Ad singularem aedis numerum de hominum domicilio usurpatum cf. Hor. Carm. Ι, 30 O Venus

regina ————— vocantis ture te multo Glycerae decoram transfer in aedem. Plaut. Mostell
ΙΙ, 2, 44 Capitalis aedis sacta est. —— Plaut. Asin. Ι, 3, 67 aedis nobis area est, auceps sum ego.
caet. — Atria (plur.) sunt cubicula atrium circumiacentia, in quod atrium ipse pleni canis introitus

infaustum quoddam omen sive monstrum ob eam maxime causam iudicatum est, quod in atriis lecti
geniales sterni solebant Romanis. Gallina autem canente, cum gallus solus canere deberet, adversum,
propter uxorem solo tantum corpore muliebrem. conius-'ium portendi videbatur solere. Postremum
v. 28—:29 hos quidem, quos tamen Bentleius summa cum cautione adiisset, Ko'niqkoffus voluntatis
suae truncatos nobis reliquit arbitrio, atque cum ct se a medicorum dixisset profectum esse antiquo
praecepto: ut corporis parles quae sanari non possent resecandae essent et locum nostrum desperatum
iudicasisset: tamen adeo pauca ιιι hac oratione Terentio reliqua fecit, ut periculum esse verear, ut
poeta noster, si ab inferis excitari posset. ue illi propter membra sua mutilata atrociter reponeret
neve lege ageret eum eo ut membra sibi ablata suis ille ad compensanda adigeretur aut ad chirurgum
illum compelleret ut is hominem male atque crudelissime officiosum illum sibi claudicandi socium

comitemque itineris adengeret — llac enim via grassatur Koniyhoffus ut uobis satis infelix auctor
sit rei hac ratione gerendae: „verbis igitur“‚ inquit, illis: αηέε brumam --κ - — — — incipere

„eiectis versus exsistit. hic:
Aruspex vetuit: quae causas-t iustissima-⁴.

Diekirohi, Pridie Idus Jun. MDCCCLXXVIII.

‚-m.„·„- - Q

i

,Ῐ §A ,77) ιιι

 

 

